DVADTSAT' DEVYATOYE MARTA
TYSYACHA DEVYAT'SOT DEVYANOSTO VOS'MOY GOD
INTERV'YUIRUYEMYY
KHATSKELIS LEMKHENAS
INTERV'YUYERSHA
ROZA BELIAISKIENE
VILNIUS
LITVA
YAZYK YIDISH
KASETA NOMER SEM
KHOROSHO, oy, bite sheyn
ir hot zikh opgeshtelt in di geshi- in di geshikhte vegn DACHAU.
in nayntsn fir un fertsik
hot men undz, di vos zaynen geven
in
lager in Shans
natirlekh oykh fun andere erter hot men
avekgezetst in, in a, in a ayznban tsug, un m'hot avekgefirt undz
in nayntsn fir un fertsik, UNK dem khoydesh gedenk ikh nit, hot men avekgefirt in
DACHAU.
DACHAU iz a gantse sistem fun lagern.
undz hot men avekgefirt
in lager numer eyns
KAUFERING
dos i- KAUFERING, dos iz a shtetl
in
dortn in, in dem teyl Daytshland
ikh veys nit vi, vi, vi dos
tsu batseykhenen.
az mir zaynen gekumen in DACHAU
in lager numer eyns
iz dortn b- hobn mir gefunen epes eyn un tsvey
palatkes vu s'iz geven etlekhe mentshn
un m'hot undz gezogt az mir darfn sheyn oysboyen zikh
azoy tsu zogn kazarmes
un mir hobn dos gemakht in zeyer a kurtser tsayt
az mir zoln hobn vu tsu zayn.
m'hot oykh gemakht
a kleynem ort
a o- oys- oysgeboyt
a kleynem ort far
kranke
vayle loyt di takones dortn, oyber a mentsh hot fertsik grad
n- ken er nit geyn tsu der arbet.
un dortn iz geven als dokter
ELKES
fun alemen zeyer a geakhtete perzon
ober mir hobn zeyer gikh oysgeboyt
oyfn pustn ort oysgeboyt eyne la- lange
mh
voynungen fun tip kazarme
un m'hot ongehoybn glaykh undz firn tsu der arbet.
s'hot zikh gelozn az mir
az s'iz shoyn ongehoybn. me halt in
in boyen a erodrom.
dortn zaynen shoyn genug mentshn umgekumen
un ⟨azoy⟩ hot gezogt a mentsh vos firt tsu undz
az ir geyt oyf a veg
vu es lign
lign do bagrobn ikh veys vifl mentshn shoyn.
mir zaynen gekumen shoyn
in a laykhtere tsayt fun boyen dem aerodrom
vayle er iz shoyn geven arayngearbet.
gefirt hot men undz oyf tsvelf sho
fun tog
avekfirn ahin un oyf, un brengen tsurik flegt oykh gedoyern mistome
a dray fertl sho.
me flegt alemen oysshteln
un m'iz gegangen.
dortn iz shoyn geven
mer an arbets atmosfer
vayle
di, di onfirer, di onfirndike perzonen
zaynen geven boy
boy enzhinern oder
un zey hobn nit gevust keyn khokhmes.
zey hobn nit ge- zey hobn nit gehat keyn tsil
undz tsu, tsutsu-
baleydikn oder v-
oder vos nit undz tsu ton.
azoy az fun dem shtandpunkt
volt m- hob ikh dortn nit gehat keyn vosere nit iz groyse ⟨pretenzyes⟩. natirlekh
ven men
heyst Khatskl LEMKHENen vos iz keyn mol nit gegangen
in hoykh UNK
heysn aroyftrogn oyfn firtn etazh
un s'iz nokh nit oysgeboyt
es iz nor der
der skelet azoy tsu zogn. oyfn firtn etazh darf ikh a- aroyftrogn
a vos far a nit iz detal
iz dos
in, in normale badingungen
volt ikh dos nit gekent, un do iz ge- bin ikh gegangen oyfn firtn etazh
mh s'iz
un der
der vos hot ongefirt mit di arbet
iz oykh geven a normaler daytsh
nit keyn
nit keyn S.S.nik
un s'iz, er hot nit gehat aza oyfgabe tsu
tsu f-
shtern undz.
s'iz geven farshidene. s'iz geven dortn durkhgefirt ayznbanen
un undz hot ver gezogt fun di vos hobn gearbet az mir geyen
ven mir zaynen gegangen tsu dem erodrom az mir geyen
oyf kvorim
az do lign kh'veys vifl polyakn hot men gezogt
lign do, un nor oyf dem gemakht
azoy tsu zogn a shosey.
mir zaynen gekumen shoyn in a vaytere stadye fun boyen dem erodrom.
a bisl nokhgearbet hobn mir tsvelf sho
a tog, un m'iz gegangen ahin
hot gedoyert, kh've- kh'veys nit vifl, un oyf tsurik
m'iz
keyn
bazundere
nayes oyfn erodrom
hobn mir nit gehat.
nu, eyn mol hot men geshikt
tsvantsik mentshn.
ikh bin geven eyner fun di tsvantsik
brengen
nokh
shines fun ayznban
un mir hobn gezen az in Daytshland
zeyere shines zayn-
dray mol azoy lang vi, vi, vi in Rusland, vi in Lite, vi, vos mir hobn gezen.
s'iz geven zeyer shver, vayle s'iz zeyer lang ⟨geven⟩.
hot men geshikt tsvantsik mentshn
mit spetsyele tsvangen
a tsvang az
az ir zolt
trogn, az ir zolt prubirn dos tsuzamennemen
iz
vet zikh untn
untn ⟨muzstu⟩ fareynikn.
do iz geven farkerte. do iz geven epes a farkerte, ⟨fartroyte⟩ zakh
un tsvantsik mentshn, tsu tsen fun yeder zayt
hobn geshlept eyn lang aza
shtang.
un s'iz geven shver
un der vos hot undz gefirt
hot in mitn gezogt
"ir, es iz a shvere zakh
zet zikh avek un rut zikh"
un er hot dos gezogt oyf yidish
hobn mir gefregt "fun vanen kent ir yidish?"
zogt er er iz a polyak
er hot gek- ale mol gelebt mit yidn.
alnfals
eyner hot zikh
bashedikt f- fun di tsvantsik mentshn, iz eyner nit gekumen
hot zikh untergerisn fun en- fun di shverkeyt fun ⟨dem⟩ trogn. ober bikhlal iz dos geven
di arbet dortn iz geven nit keyn shreklekher.
nor der geyn ahin, az mir geyen tsurik, iz geven
nit keyn ayngeneme.
un tsvelf sho
in der, nu, gegebn esn hot men zeyer knap
ober m'hot gegebn
epes vos ⟨nit⟩ gegebn.
natirlekh nit a- nit azoy fil kaloryes vifl a mentsh darf hobn.
s'iz geven a kikh
UNK dortn UNK iz geven oykh ver es ⟨hot⟩ gekokht
ober s'iz geven
zeyer puste zup
nor
vos nokh akhuts zup hot men aykh gegebn
akhuts zup vos nokh?
in di zup flegt a mol zikh, vos
gefinen a shtikele fleysh, kh'veys vos
ober dos iz geven
s'iz geven UNK zup
keyn, keyn fleysh iz n- es flegt zikh makhn a mol a shtikl vos
i- in zup iz geven, s'ken zayn az s'iz geven oykh mit bulves, ken, ikh, dos dermon ikh zikh nit, nor ikh dermon zikh
az dos vos mir flegn rufn YUSHNIK
UNK
s'iz geven
tipishe YUSHNIK oyf nit tsu, zat tsu vern
nor do hot pasirt a geshikhte
vos hot a bisl geb- gebitn di lage.
lebn un- tsu undz, ongeshpart tsu undz
hot men gemakht nokh a kleynem lager.
tsvishn undz iz geven a hoykher parkn, a drotener
un in dem kleynem lager tsu undz
zaynen gebrakht gevorn fuftsik froyen fun Shavl.
ikh hob tsvants- tsvelf yor bin ikh geven a lerer in Shavl
azoy az dortn iz geven oykh ver fun mayne shiler
shilerins.
⟨dortn⟩ di froyen ⟨iz⟩ nokh geven.
m'hot zey gebrakht
oyf
n- di vos flegn badinen undzer lager
di S.S.nikes, di
hobn gehat
oysern lager hobn zey gehat barakn azoyne.
zey hobn oykh nit gelebt in keyn
sheyne dires
ober m'hot gedarft oyfroymen di barakn
m'hot gedarft far zey kokhn
un
di froyen zaynen geven in a besere ⟨lage⟩.
un heyoys vi tsvishn undz iz nokh geven a zeyer hoykher
drotn parkn
hobn mir zikh nit gekent afile ven tsu- tsu- tsunoyfreydn.
khotsh ⟨s'iz⟩ fun oybn iz geshtanen shtendik a vakh un fleg nit lozn
firn keyn unterhaltung.
nu, eyne hot gehat a, an onkl
g- bay undz in lager, un zi flegt im
sh- vos shikn
un etlekhe mayne gevezene shilerkes
flegn zikh starenen durkh di drot epes vos nit iz durkh UNK
a shtikl broyt, a shtikl v- vos nit iz
⟨azoy⟩
oyf azoy fil
nu, un s'iz geven
a daytsh iz geven a lager eltester
ober s'iz geven oykh
ineveynikste geven
a lager eltester a yid
nit keyn litvisher. dos iz geven epes fun Ungarn, ikh veys nit fun vanen. zaynen nit keyn litvishe geven
un s'iz geven tsvey azoyne, un s'iz geven
a SCHREIBSTUBE, a ⟨kontslager⟩
in SCHREIBSTUBE hot gearbet
a mentsh vos hot bay mir a mol gelernt litvish.
ver f- ver, un akhuts dem, undzer lager eltester
der yid
s'iz geven a daytsh
vos m'hot im aropgenumen nokh dem
m'hot UNK gemakht an andern
ober s'iz geven nokh a yid, un
epes a, nokh a
nokh a perzon aza ofitsyeler
iz farshteyt zikh az, az zey hobn zikh zeyer
geshart
UNK gevelt vosere batsiungen mit der, mit di froyen vos zaynen gekumen.
kh'veys nit tsi zey hobn gehat a meglekhkeyt tsi nit
nor alnfals, di froyen hobn gekokht un ge-
un gemakht far di
bavakhung
un zey flegn zikh ⟨starenen⟩ vos nit iz
durkhn tsoym oder ibern tsam, vi nit iz tsi vos nit iz, nokh
tsutsuhaltn LEMKHENen oykh.
m- m'hot
heyoys vi
s'iz geven
vi ikh hob aykh gezogt az in shrayb shtub iz geven
a mentsh vos hot gelernt bay mir litvish
un hot gevust ver LEMKHEN iz
iz az m'hot gedarft
di boyers vos boyen di
erodrom un
in a derbayike shtetl
iz geven a kafe zeyere
hot men gedarft dortn avektrogn zey a tsentner
shteyn koyln.
hot men gemakht a tsentner shteyn koyln
in a kastn UNK hot men gehat fir mentshn hot men genumen.
eyner fun zey iz geven shoyn LEMKHEN.
shoyn geven ver es veyst UNK
heyoys vi dos iz a guter ⟨ort⟩
bin ikh geven.
az mir zaynen gekumen in shtetl
vi hot geheysn di shtetl hob ikh in der, dem moment hob ikh fargesn
vel ikh nokh dermonen mistome vayle s'iz
dos iz geven der lager eyns
az mir hobn gebrakht
s'iz geven shver dos
UNK
i- i- mit undzere koykhes, mit undzere UNK
tsu shlepn fuftsik
kilogram a tsentner
a daytsher tsentner iz fuftsik kilogram a
⟨aroyf shoyn⟩ UNK hundert
iz
az mir hobn gebrakht in, dortn, hobn di daytshe meydlekh
dos iz der kafe fun di boy arbeter
hobn zey genumen dem, vos hot undz gefirt, der, d- di vakh
UNK hot men genumen in eyn tsimer, un undz hot men undz avekgezetst in an ander tsimer
un m'hot avekgeshtelt a polumesik mit
kh'veys vifl bulkelekh mit
un m'hot gezogt ir zolt dos alts oyfesn
un oyber ir kent nit azoy fil oyfesn
zolt ir nokh
vu nit iz bahaltn bay zikh un mitnemen.
dos iz far aykh.
zaynen geven lakhlutn nit keyn antisemitishe
shtimungen dortn.
nu, dos iz geven eyn guter
UNK mayner.
nu, un gut iz geven natirlekh vos derbay iz geven
fun dest vegn di Shavler fuftsik
froyen, meydlekh, froyen.
dos iz geven, zey flegn
eyne hot gehat a onkl in
vi hot zi im geshtitst
ober s'iz geven etlekhe vos flegn zukhn vi
durkhtsushtupn far mir vos nit iz, a shtikl broyt, a shtikl
puter, kh'veys
ikh zol kenen durkhgeyn nor.
der daytsh, d- d- d-
vos iz geshtanen oyfn vakh, UNK im hot dos interesirt ⟨dokh⟩.
a tsveytn mol
iz gekumen in mitn a foderung
a daytsh eyner
vos flegt tsushteln
a
dorfisher vos flegt tsushteln
provyant far k-
i- ⟨ober alts⟩ UNK.
hot gevelt az me zol im oys- oysboyen
a sklad
hot men avekgeshikt tsvelf mentshn
eyner fun zey bin ikh geven.
ir farshteyt dokh az in boy arbet, boyen a
a sklad bin ikh nit keyn groyser meyvn
un ⟨s'hot⟩ zikh aroysgevizn az fun alemen
iz eyner geven a MUR- a MURININKAS
nor eyn
eyn mentsh.
iz ir mit nokh eynemen hot men avekgeshtelt.
m'hot gedarft dreyen
a rod, kh'veys nit vos
vos der rod hot dortn geton
er hot ge- mistome vos tsemishn, ikh veys nit vos
iz zalbe tsveyt fleg, hobn mir ge- ikh fun eyn zayt un er fun ander zayt, un mir hobn gedreyt un gedreyt
un mir flegn makhn
a hipshe bisl. oft flegn mir
a na- nasilke nemen
ar- aroyfleygn
un dos aroyftrogn dortn
oyfn v- oyfn
oyf der gebayde vos i- iz shoyn ongehoybn arbetn.
nor der daytsh
nit keyn shlekhter mentsh, ober er hot gezen az s'iz do eyn moyerer, az di iberike zaynen
kenen keyn zakh nit.
hot er im gekormet gor andersh
un undz ⟨hot er oykh⟩ gegebn ⟨iz⟩ nokh vos tsu esn.
un tomer hob- hobn zikh derbay
trogndik di nasilkes veys ikh vu ⟨nit, hob ikh⟩ ayngeshtokhn
hot men mir avekgefirt tsu im in shtub
un di froy
iz zi hot geredt a daytsh a dialektishn az ikh hob koym farshtanen
hot zi mir gegebn a bisl yod, UNK mir me zol keyn zakh nit zayn.
alnfals, dos iz geven
an onshtendike arbet
nu, ober dos hot zikh oykh geendikt, ⟨ober⟩ mir, nor s'iz geven
mir hobn nokh oysgeboyt barakes
un ⟨s'hot⟩ zikh aleyn gefunen on a shir
layz.
a tsvelf sho zaynen mir geven dortn, UNK gekumen in, in
⟨darf⟩ darf men zikh leygn shlofn
un me ken nit shlofn, vayle es k-
es krikhn layz iber un untn.
iz di hoypt arbet iz geven knak-
knakn di layz.
s'iz geven zeyer shver.
oyf vos hot ir geshlofn?
oyf breter, kh'veys shoyn, kh'veys UNK
nu
un m'hot es gezogt di daytshn
hobn zey gezogt "boyt zikh oys a ENTLAUSUNG."
hobn mir oysgeboyt
a spetsyeln
barak aza
mit a oyvn
un zey hobn gegebn
blekherne
azoyne
mh nu
⟨EMKOSTI⟩ un mir fleg- mir zaynen gekumen
un m'hot zikh oysgeton naket, alts avekgeleygt oyf a
oyf a blekhernem
un eyn mol arayngelozn in oyvn. der oyvn hot gehat hundert grad
un aroysgenumen.
dray mol hot men undz durkhgelozn
un s'iz farshvundn di d- d- s'iz ge- zey hobn dos ongerufn ENTLAUSUNG.
farshvundn gevorn di layz.
mir zaynen geratevet gevorn, vayle mir hobn nit gekent zikh opruen beshum oyfn nit.
in
in dem SANITARNA
barak
nit barak, a kleyner
aza
fun dortn, a mentsh hot gehat fertsik grad, hot er gemegt blaybn in, un nit geyn tsu der arbet
un dortn zikh opleygn.
der dokter iz geven dokter ELKES
nor ELKES hot oykh zeyer gelitn fun di layz, fun di
un ELKES iz geshtorbn.
i- ho- iz gevorn der lager dokter ZACHARIN
ZACHARIN a khirurg
fun vanet iz er geven?
a Kovner.
a Kovner?
s'iz a Kovner.
ZACHARIN a Kovner
az er flegt mir zen az ikh kum
flegt er zogn "a, der KAKADEMIKER IST DA"
ober alts in gutn mut
nit
nor bay mir hot zikh antviklt
a shreklekher
a, aza, s'iz gevorn a guz
hot er gezogt "ir veyst
az
er vet aykh in gantsn umbrengen.
me muz im operirn.
ober ir farshteyt dokh bay undz operirn.
ikh hob den
mit vos tsu shteln i- shtiln dem veytog
kh'hob nit.
ir darft tsuzamennemen di foystn
un oyshaltn
un ikh vel aykh dos
operirn." UNK s'iz geblibn a, a
a tseykhn mistome, itst oykh
hot er, er hot operirt
on shum
mh farlaykhtung fun m- medikamentn
un er hot genumen nokh dem mit ⟨marlye⟩ farbundn
un hot zikh geklogt "oy, azoy fil marlye hob ikh gemuzt oyf aykh
banutsn."
men hot aykh bafrayt fun der arbet oyf di tsayt fun di operatsye?
neyn.
ikh fleg geyn tsu der arbet.
i-
nu, di tsayt, dan ven m'hot operirt, dem tog hot men mir bafrayt
ober azoy fleg ikh muzn geyn mimeyle
nor ikh hob dos oysgehaltn
iz
er hot nokh dem geklogt vos er muzt azoy fil
⟨marlye⟩ m- farnutsn, az er krigt nit azoy fil ⟨marlye⟩.
ober er iz
er hot gearbet gut.
nu, undz az, nokh der ENTLAUSUNG dray mol
iz gevorn undz laykhter tsu lebn.
mir flegn ⟨kimen⟩ kumen fun der arbet, flegn mir kenen aynshlofn.
baym
eyn mol hot men undz avekgefirt in shtetl
un mir hobn gedarft oysler- oyslodn a vagon
dos iz f-
kh'veys nit vifl, mistome oykh fuftsik kilogram a, a zekl
fun tsement.
in hoyf fun vokzal
iz geven
a, a groyse
puster roym
un m'hot gedarft trogn
leygn eyn rey
un
hekher un durkhmakhn breyter un hekher, un UNK makhn breyter un nokh hekher
me ri- m- mir hot men gemakht gor far a brigadir
un m'hot mir gegebn
poylishe yidn, ober di poylishe f- nor
nor vos gebrakhte in undzer lager
zaynen geven azoy shvakh
trogn fuftsik kiloike
⟨iz⟩ mir hot er bashtimt der daytsh farn brigadir
ober ikh hob gekukt di mentshn
az zey kenen do dos nit
beshum oyfn kenen nit
hob ikh aleyn geshlept di fuftsik kiloike, un dos hot men gedarft
alts hekher un hekher un hekher
breyter un hekher.
ikh veys vi hoykh, tsi a
iber tsvey mentshn di heykh
un m'hot ⟨alts⟩ UNK geshlept.
dortn iz geven agev
oyfn vokzal iz geven oykh
eyner a mentsh vos unterrikhtet in
in Kovner universitet.
kh'hob fargesn di familye nomen.
er iz geven a yid,
nor der daytsh, m'hot ongehoybn oyf mir shrayen.
"ir shlept aleyn
un zey zhe
kukn.
vos iz dos far a
iz ir darft zey tsvingen zey zoln UNK."
hob ikh, az ikh hob gezen vemen ikh darf tsvingen
dos iz ummeglekh far zey tsu k-
es iz nokh gegangen alts breyter un hekher.
dos shoyn geven di heykh fun ts- fun onderhalbn mentshn
un me darf t- trogn un trogn vayter.
UNK oys- oysgruzenen dem vagon.
un do hot men shoyn gedarft shlepn, geyn oyf di, vos lign shoyn, un shlepn nokh hekher.
hot er zikh oyf mir gebeyzert, zogt er "du darfst zey heysn. du, du darfst"
ober ikh hob dokh gezen mit vemen ikh hob tsu ton.